عندما يلفظ البحر جثث المهاجرين غير النظاميين
تجد هنا بمدينة جرجيس من يقوم بدفنهم
شمس الدين مرزوق تطوع منذ سنوات
لدفن جثث، أو ما تبقى من جثث المهاجرين
الذين غرقوا في البحر الأبيض المتوسط
وهم متجهون إلى أوروبا
يعمل شمس الدين في مجال الصيد
وبحكم عمله في البحر شاهد الكثير
من جثث الغرقى ملقاة على الشاطئ
لذلك قرر أن يتطوع في 2011
مع الهلال الأحمر ليدفن الجثث
أنشئت هذه المقبرة عام 2004
وهي على ملك الدولة
كم عدد الغرقى المدفونين هنا؟
يفوتوا 300 غريق اللي اندفنوا هني
وعندنا في 2017 بركه (فقط)
73 جثة مدفونة في المقبرة هذه
أنا الآن أتحرك رفقة شمس الدين
ولا أعلم ما إذا كانت هذه أرض أو قبر أحد الغرقى؟
شمس الدين كيف تميز جثة
عن أخرى أو قبراً عن آخر؟
التمييز هو يكون على الشاطئ لما نغسلوها، نحطوا
(سواراً) في اليد
و(سواراً) في ساق (الجثة)
ونفس الترقيم موجود الفوق
هو الترقيم معروف معناتها اليوم والشهر
والسنة ورقم الجثة
أنثى أو طفل أو ذكر
المقبرة هذه الوحيدة المعروفة باسمها
هي روزا ماري
اللي بنت عمها هي اللي قالت لنا راه اسمها
روزا ماري من نيجيريا
لماذا سميت هذه المقبرة بمقبرة الغرباء؟
لأنه هم غرباء وهنا في جرجيس، فمّا (هناك) ناس
ما يحبوش يدفنوا في مقابر إسلامية
فسميناهم مقبرة الغرباء
هل مثلاً من حادثة ما عالقة في ذهنك؟
والله حادث مثلاً القبر هذا،
هو لقينا امرأة معها ولد صغير
دفناهم كرمناهم مع بعض
هذه هي الذاكرة اللي قاعدة في الذهن
الابن والأم
في نفس القبر؟
في نفس القبر
لم يبقَ في هذه المقبرة سوى أماكن محدودة
لذلك أطلق شمس الدين حملة لجمع
تبرعات لشراء أرض جديدة
بقيمة 61 ألف دولار
لإقامة مقبرة أخرى
والله إحساس الناس هذوما كانوا مظلومين
حبيت نعطي من عندي كإنسان ونحب الإنسانية
باش نكون متطوع ليهم إلى آخر نفس في عمري
ما هي الإجراءات التي تقوم بها عندما
تجد الجثة على البحر؟
لما نجد جثة على البحر يكلموني الحرس البحري
نجيب سيارة خاصة، خاطر معندناش سيارة
لرفع الجثت، نتسلفوا
ونجي على الشاطئ نغسلوا الجثة
احنا والحرس والحماية المدنية
بعدين نمشي أنا والحرس ننقلوا الجثة
هذه للمستشفى
أين يقع مثلاً المعاينة متاعهم من طبيب الصحة
ويعطي تقرير للحرس، الحرس بدوره يبعث فاكس
للنيابة العمومية
والنيابة العمومية تبعث فاكس آخر للحرس
بإذن بالدفن
لما يجي الإذن بالدفن
نتنقلوا نمشوا للمقبرة ندفنوا الجثة هذه
والجثت اللي نجدهم
هل من مشهد مر عليك لم تنسَه بحياتك؟
والله المشاهد كلها هي مرسوخة في الذهن
لكن ممكن ثمة حادثة مرة في ميناء الكتف
53 سوري وسوداني
أول يوم جونا 29 جثة، منهم نسوة معناتها
رابطين أولادهم عمر عامين.. 3 سنين
بفوطة في بطنها
والأخرى رابطتها في طرف خشب وفي إيدها
المشهد هذاك ما ننساهش لأنه بصراحة
لين الواحد يبكي وقت شفت الشي هذا
كيما تشوفي نسوة وأطفال ورضع وشباب
هذا المشهد ما انّجمش ننساه لأنه بصراحة
الله يرحمهم
شيء محزن محزن للغاية
والجثت اللي تجينا كلها مجهولة
أغلبيتها أفارقة وكلها جاية من ليبيا
لا يقذف بحر جرجيس جثث الغرقى فقط
بل كذلك مقتنياتهم من أحذية وملابس ونقود
ما دفع محسن الهيذب لجمع هذه الأشياء
وعرضها للشباب
من أجل توعيتهم ومنعهم من أن يكونوا
ضحايا الهجرة غير النظامية
جمع محسن منذ 1995
ما يقارب 7 آلاف من مقتنيات المهاجرين
التي طرحها البحر
أحياناً يرتدي محسن بعض هذه الأشياء
تعبيراً عن غضبه تجاه الظاهرة
هذه حقيبة من بين الحقائب لسيدات
غرقوا في البحر
لقيت في داخلها معناها أغراض شخصية بما فيها
ثياب أطفال صغار
وكذلك مواد تجميل ومرضعة (رضّاعة) صغيرة
ومشط وغيرها
وخاصة مواد التجميل يظهر فيها أن المرأة هذه
كانت تحب الحياة
وكانت عندها أنوثة كبيرة
معناها تدل على محبتها للحياة اللي تحرمت
منها للأسف
الشيء اللي خلاني نغضب شديد الغضب
لدرجة أنني في 2011 ولدي شخصياً، جاني
وقالي بابا نحب نحرق (أهاجر)
علاش خاطر (لأنه) الأطفال أصدقائي
كلهم مشوا ما قعد حتى واحد
نجح محسن في إقناع ابنه
في اتخاذ المسار النظامي لهجرته
وبالفعل نجح في الهجرة إلى فرنسا
والإقامة فيها منذ 2011